AS YOU STOOD BY
EP 02
HUI-SU
Hui-su. Aku segera ke restoran.
Eun-su, maaf. Aku masih di rumah.
Kenapa? Ada masalah?
Aku harus bertemu mendadak
dengan penerbitku.
Lagi?
Ayolah, sudah enam bulan kita tak bertemu.
Ya, nanti kuhubungi
setelah tenggat waktuku.
Aku melihatnya. Itu cukup.
Pintu pesawat dibuka pukul 19.10
di gerbang 251.
- Terima kasih.
- Sampai jumpa.
Tolong taruh kardigan Anda di wadah.
Hanya semudah ini…
tapi aku butuh lama untuk ke sini.
Setelah 500 meter, belok kanan.
SEHARI SEBELUMNYA
Ibu tak apa-apa? Maaf, Bu. Ini salahku.
Kita hampir sampai
di panti jompo baru Ibu. Tak lama lagi…
Mau lihat bunga yang indah?
Ibu cantik sekali.
Pintu pesawat akan dibuka.
JIN-PYO
Ibu?
PANGGILAN VIDEO: JIN-PYO
Ibu!
Ibu tidak apa-apa? Ibu! Astaga! Tunggu!
Bu?
Waktumu dua jam dari sekarang.
Penumpang Jo Hui-su,
yang terbang pukul 19.40
dengan Korean Air ke Minneapolis.
Penumpang Jo Hui-su,
tolong melapor ke Gerbang 251
untuk segera naik.
Na-ri?
Na-ri.
Na-ri. Astaga, tidak.
Tidak…
Bangunlah.
Pergilah.
Kau harus berhasil.
SESI BINCANG BERSAMA PENULIS BUKU ANAK
Aku masuk.
Itulah yang ideal.
Empat hari berturut-turut,
saham terendah tetap di atas…
Setelah tidur yang nyenyak,
pasar saham AS naik.
Pagi yang indah.
Tidurmu juga nyenyak?
Ya.
Hari ini, jusnya kurang halus.
Maaf.
- Buat yang lebih halus besok.
- Baik.
Aku tak apa-apa.
Aku pasti sangat kesal tadi malam
sampai ceroboh begini.
Maafkan aku.
Jangan ulangi.
Ke mana pun kau pergi,
aku akan menemukanmu.
- Semoga harimu menyenangkan.
- Kau juga.
Pintu akan terbuka.
Mereka sangat berisik.
Semalam, aku seperti ada
di konser musik klasik.
Aku hendak melempar penyedot kloset
ke langit-langit,
tapi ibuku meminta penyedot klosetnya.
Tahinya selalu menyumbat kloset.
Intinya,
hari ini sudah terasa buruk.
Tentu.
Dah.
Lantai pertama.
Bapak tidak menekan lantai satu?
Pintu terbuka.
Ini bukan rumah.
Sayang?
Aku benci saat barangku dicuri.
Maafkan aku.
Kau bisa luangkan waktumu hari ini.
Ini dulu.
Karena Na-ri tak ada lagi,
kau bisa dapat seluruh perhatianku.
Jangan ke mana-mana. Tetaplah di sini.
Apa menstruasimu pekan lalu?
Ya.
Aku masih merasa sedih atas keguguranmu.
Sayang sekali.
Andai kau memberitahuku.
Aku juga tidak tahu.
Tidak tahu bukanlah alasan.
Aku bahkan tak menabok perutmu
dengan keras tempo hari, tapi dokter…
Saat kuingat tatapan anehnya padaku,
aku masih merasa kesal.
Jangan ulangi kesalahan yang sama.
Baik.
Aku mencintaimu.
Aku tahu.
Terima kasih makanannya.
- Eun-su…
- Panggilan tidak tersambung.
Silakan tinggalkan pesan
setelah nada berikut.
MAAF, SEDANG SIBUK.
PERJALANAN WAKTU NA-RI
Grafik ini menunjukkan
ada tanda-tanda
sedikit kenaikan di titik ini.
Tapi indikator MA dan MACD
menunjukkan pasar lesu…
Aku mengerti tren pasar.
Ya, tentu.
Jadi, kita harus memantau indeks VIX
selama menyusun ulang strategi.
Dan apa strategimu, Pak Noh?
Itu sebabnya aku datang dengan persiapan.
Bu,
permisi sebentar.
Halo?
Kau sudah minum suplemen?
Sudah. Ya, terima kasih.
Aku sedang bersama klien.
Tentu. Sampai nanti.
Astaga, maaf.
Istriku menelepon untuk memastikan
aku sudah minum suplemen.
Kau pasti baik padanya.
Jadi, kau tak hanya mahir
dalam saran investasi.
Sayang, saat baca novel misteri…
kau langsung ke halaman terakhir?
Aku bertemu Eun-su hari ini
di toserba.
Tetap saja,
aku tak menyukai dia.
Kopimu hampir siap.
Itu cantik.
Berbaliklah.
Hai, Ibu.
Kita akan pergi besok.
Pastikan riasanmu sempurna.
Tadi malam, si suami
membanting si istri ke tembok
dan mulai mencekik si istri.
Seperti mimpi buruk.
Si istri hampir tak percaya itu terjadi.
Di pagi hari, si istri bangun
dengan nyeri, dipenuhi memar.
Tapi si istri yakin
suaminya pasti merasa bersalah
atas perbuatannya.
Karena
hari ini,
suaminya memberinya bunga.
Awalnya,
si istri sungguh percaya
itu tetaplah cinta.
Lagi pula, suaminya dulu begitu hangat
dan selalu mengutamakan istrinya.
Lalu pada akhirnya,
si istri pun menyadari
bahwa dia adalah korban KDRT.
Saat dia hampir mati karena kekerasan.
Pada saat itu,
harga dirinya sudah sangat rendah
hingga tak bisa keluar dari masalahnya.
Dia harus meminta
bantuan orang-orang terdekat.
Dia mengira takkan ada yang membantunya,
tapi dia keliru.
Banyak orang, lebih dari dugaannya,
akan turun tangan dan membantu.
Biar saya lihat lengan Anda.
TIGA BULAN SEBELUMNYA
Dan kaki Anda juga.
Ini surat keterangan medis
dan CD hasil rontgen Anda.
- Choi Gyeong-gu.
- Ya, Pak.
Ada tamu.
Aku tak tahu kau ditugaskan di sini.
Jin-young! Astaga, sedang apa kau ke sini?
Kakakku tinggal di dekat sini.
Di yurisdiksimu, kurasa.
Benarkah?
Kakak?
Jin-young.
Sedang apa kau di sini?
Kalian saling mengenal?
Dia kakak iparku.
Begitu rupanya. Hai.
Aku junior Nona Noh di akademi kepolisian.
Jika aku tahu kau kakak iparnya,
aku pasti lekas membantumu. Maaf.
Tidak apa-apa.
Jin-young…
SURAT KETERANGAN CEDERA FISIK
Kakak!
Ya?
Apa dia teman baikmu?
Kau pasti sangat khawatir
hingga repot-repot melapor untuk temanmu.
Aku tak mencurigai temanmu,
tapi sebaiknya kau pastikan.
Banyak wanita mengajukan laporan
meski cederanya bukan karena KDRT.
Temanmu bisa dihukum berat
atas tuduhan palsu.
Sebaiknya minta temanmu
agar menyelesaikan masalah ini
secara pribadi jika mungkin.
Kenapa?
Karena 99% kasus KDRT berakhir
tanpa sanksi hukum.
Itulah faktanya.
Sampai jumpa.
Ya.
Saat kita bertemu wanita
yang meminta bantuan,
katakanlah padanya, "Ini bukan salahmu."
Dan tolonglah
peluk dia dengan erat.
Antonim dari cinta bukanlah kebencian,
tapi ketidakpedulian dan pengabaian.
Itu sangat mengharukan.
Itu menandakan
ceramah keseribu Ko Jeong-suk.
Ibu adalah sekutu abadi wanita Korea,
jadi tentunya harus mengharukan.
Bagaimana menurutmu?
Bagus.
Topiknya agak suram, ya?
Meski begitu, itu adalah topik klasik
yang selalu berhasil.
Itu menunjukkan betapa lazimnya KDRT
di balik pintu tertutup.
Solusinya adalah jangan pancing
amarah suami dan saling menyayangi.
Itu sungguh memilukan.
Hui-su,
kau jatuh lagi?
Benar, ya.
Saat menuruni tangga apartemen lagi?
Nak, kau sebaiknya menemui
manajemen apartemen
dan bicaralah serius agar mereka
memasang pijakan tangga antislip.
Pria harus bertindak.
Percuma jika wanita yang bicara.
Tentu.
Sebaiknya begitu.
- Hai, Ibu.
- Kau sudah datang.
- Kau datang lebih cepat.
- Selamat, Ibu.
Terima kasih.
Maaf aku melewatkan ceramah Ibu.
Andai kau bisa datang.
Ceramahnya sangat bagus.
Itu tidak mengherankan.
Kami sudah lama memesan.
Begitukah?
Apa yang enak di sini?
Kabarmu baik sejak itu, Kak?
Ya.
Kau sudah mau pergi?
Ya, aku harus kembali ke kantor.
Omong-omong,
apa yang terjadi dengan temanmu?
Kau mengajukan laporan?
Tidak.
Dia bilang dia tak memikirkannya lagi
karena terlalu lelah.
Keputusan yang bijak.
Maksudku, temanmu.
Dia membuat keputusan yang tepat.
Apa menurutmu Jin-young bisa bekerja
di Kantor Kepresidenan?
Dia kompeten, jadi aku yakin dia bisa.
Apa ada kaitannya dengan kompetensi?
Itu berkat koneksi Ayah
meski Ayah sudah meninggal.
Kau masih berkomunikasi dengan Jin-young?
Tidak.
Tadi, dia bilang,
- "Kabarmu baik sejak itu?"
- Kabarmu baik sejak itu?
Apa masalahnya?
Maksudku…
itu tak sama dengan sekadar,
"Apa kabar, Kakak?"
Tampaknya ada yang kalian rahasiakan.
Tidak ada…
Apa yang kalian bicarakan di toilet?
Soal ceramah Ibu.
Apa-apaan?
Dia bisa mencari tahu di internet.
Mau minum lagi?
Aku sudah minum dua gelas di sana.
Kau bisa minum satu atau dua gelas lagi
saat bersamaku di rumah.
Aku harus pergi ke toko
untuk membeli buah bit.
Tak ada persediaan untuk jus pagimu besok.
Aku lupa memintamu menurunkanku
di depan toko tadi.
Cepatlah.
Tentu.
Sayang.
Saham AS turun lagi.
Indeks Dow anjlok hampir 900 poin
dalam semalam,
dan Nasdaq turun 700 poin atau 4%
dalam sesi yang menyakitkan…
Perhatikan pasar futures.
Aku ingin turunkan harga…
EUN-SU
Maaf, Eun-su.
PAKET ANDA TELAH DIKIRIM
Hui-su!
Hui-su? Ini aku, Eun-su.
Kau di dalam, 'kan?
Ada apa? Kenapa kau bertingkah aneh?
Pergilah, Eun-su. Nanti kutelepon.
Apa yang terjadi? Buka pintunya sebentar.
Tolong… Tolong pergilah.
Kau kenapa?
Eun-su, pergilah sekarang.
Nanti kita bicara lagi.
Jangan-jangan Jin-pyo melakukan ini.
Eun-su.
Eun-su! Ada kamera di sini.
Cepat.
Tolong ke sini.
Apa-apaan ini?
Sudah berapa lama ini terjadi?
Bukan apa-apa. Tak ada apa-apa.
Pergilah. Bukan apa-apa.
Kalung yang kau pakai…
Yang ini.
Apa ini cocok untuk Hui-su?
Dia memberimu hadiah tiap kali memukulmu?
Bukan begitu. Ini hadiah dari orang lain.
Kapan ini dimulai?
Kenapa kau tak memberitahuku?
Dia akan lekas kemari
jika melihat kamera. Pergilah.
Ayo ke dokter. Jika luka pukulannya makin…
Dia tak memukulku.
Aku jatuh. Itu saja.
- Ayo ke polisi…
- Bukan begitu.
Hentikan.
Jatuh seperti apa
yang membuatmu babak belur begini?
Dan dia terus mengawasimu.
Semua ini salahku.
Aku yang salah atas semuanya,
jadi jangan khawatir.
Sudah pasti aku khawatir.
Kapan kau pernah mengkhawatirkanku?
Hui-su.
Dia akan pulang cepat. Pergilah.
Aku harus menemuinya sebelum pergi.
- Kubilang aku tak apa-apa…
- Ini?
Kau pikir ini "tak apa-apa"?
Aku pikir ibuku tidak dipukuli lagi,
tapi aku keliru.
Ayah baru saja memukulnya kemarin.
Hui-su,
ini belum terlambat.
Jika kau tak bertindak,
takkan ada yang berubah.
Kenapa kau pikir aku tak bertindak?
Aku mencoba melawannya
dan mencoba kabur.
Aku mencoba melaporkannya,
tapi percuma saja.
Selalu begini jadinya.
Aku akan membantumu.
Kau mau dipukul menggantikanku?
Bagiku…
tidak dipukul malam ini…
terhindar dari satu pukulan saja,
itu lebih penting.
Jadi, pergilah.
Hari ini, aku…
Aku tidak minum jus bit tadi pagi.
Buatkan sekarang.
Tempo hari saat kita hendak
makan siang di toserba,
kau datang untuk mengabariku,
lalu pergi, 'kan?
Aku seharusnya meneleponmu hari itu juga.
Maafkan aku, Hui-su.
Bagaimana bisa
aku memberitahumu?
Kau ingat warna favorit kita dulu?
JULI 2008
Hui-su, kau pasti suka warna ini.
Untukmu saja.
Di mana kau mengoleskannya.
- Aku cantik?
- Ya.
Aku suka itu.
- Terlihat cantik?
- Sangat.
Bagiku, di Kelas 3,
Jo Eun-su, nomor absen 35,
selalu dilindungi oleh Jo Hui-su,
nomor absen 36.
Maafkan aku, Hui-su.
Ingatlah kau tidak sendirian.
HAPUS 7 PESAN
Selamat pagi.
Aku tinggal di unit 1401.
Aku biasa tidur…
sangat larut malam.
Silakan datang ke tempatku jika kau mau.
Halo?
Tambahkan lipstiknya.
Kau seperti orang sakit.
Kita akan ke mana?
Ke medan perang.
Tanpa aku, manajer cabang itu
pasti sudah dipecat,
tapi sekarang
dia berani menilai kinerjaku.
Hari ini, akan kutunjukkan
cara mendapat klien besar.
Akan kubuat dia tunduk.
Dan Jin-young.
Kau tak bilang kita ke pameran.
Ini pameran.
Memang kenapa?
Senyumlah sedikit, ya?
- Makin baik tiap harinya.
- Ah, tidak juga.
Bu?
Selamat malam.
- Bagaimana kau bisa kemari?
- Selamat.
Aku tak ingin berbisnis
di hari seperti ini.
Aku kemari bukan untuk bisnis.
Istriku merekomendasikan pameran ini.
Maksudmu, istrimu yang baik
yang memastikan kau minum suplemen?
Ya.
Istriku dulu sekolah seni,
jadi kami senang pergi ke pameran.
Begitukah?
Semoga kau tak begitu kejam
menilai karyaku.
Pamerannya luar biasa.
Sungguh mengesankan.
Silakan melihat-lihat.
Ya, sampai nanti.
Banyak yang memperhatikanku.
Hentikan itu.
"Banyak yang memperhatikanku.
Hentikan itu."
Kau datang lagi? Terima kasih banyak.
Imajinasinya luar biasa.
Bu Jo, ini untuk Ibu!
PAMERAN PEMENANG BUKU ANAK BOLOGNA 2022
Terima kasih banyak!
Satu, dua, tiga!
Bologna?
Kau bilang Bologna?
Hei.
Hui-su.
Kau ingin pergi sendiri?
Tidak bisa.
Aku sedang tidak enak badan.
Aku terpaksa melewatkan
pameran buku di Bologna.
Ya.
Aku malu saat karyaku
dilihat oleh anak sekolah seni.
Lukisan apa ini?
Aku bisa memaklumimu
karena berlagak meniru Picasso.
Tapi karya ini berjudul Serenade Cinta.
Di mana cintanya?
- Di sini?
- Kau mabuk.
Saat aku kecil,
ayahku mendaftarkanku
di akademi seni terbaik Gangneung,
berharap aku tumbuh menjadi
seniman terkenal seperti Shin Saimdang.
Jika Ayah bisa melihatku,
aku yakin dia akan bilang…
"Mereka menganggap ini seni
dan ini pameran, jadi kenapa…"
Apa?
Sayang.
Tunggu sebentar.
Aku belum dengar penjelasannya.
Bagian mana yang mewakili cinta?
Ayo ke sana.
Bu.
Sepertinya kau hanya membuat
satu lapis gesso di kanvas,
tapi seharusnya…
Bu.
Maafkan aku.
Permisi. Aku sungguh minta maaf, Bu.
Lepaskan. Biar aku minta maaf padanya. Ya?
Tidak, tolong tunggu.
Lepaskan sabuk pengamanmu.
Jangan muntah di mobil.
Hui-su, tolong jangan! Jangan!
Eun-su.
Aku ingin mengakhiri semuanya sekarang.
Hui-su, jangan!
Tolong, jangan!
Jangan!
Aku tak ingin mati di tangannya.
Noh Jin-pyo yang seharusnya mati.
Kenapa dirimu?
Karena ini takkan berakhir
sampai ada yang mati.
Jika hal terburuk terjadi padamu juga…
Ayo bunuh dia.
Kita akan bunuh dia. Suamimu.
Terjemahan subtitle oleh Luhur Pambudi